1969年、アポロ11号が人類を初めて月面に送り込んだとき、誰も予想していなかった問題が宇宙飛行士たちを悩ませました。
それは、「月のほこり」です。

月の表面は、長年にわたる隕石の衝突によって細かく砕かれた岩石の粉で覆われています。
この粉は非常に細かく、しかも鋭いガラスのような形状をしています。
地球上の砂やほこりとは違い、月には風も雨もないため、角が丸くならないのです。

アポロの宇宙飛行士たちは、月面での活動を終えて宇宙船の中に戻ると、スーツのあちこちにこの灰色のほこりがびっしりと付着していることに気づきました。
彼らがヘルメットを脱ぐと、船内には独特の「焦げた火薬のような匂い」が広がったといいます。
そのにおいは、月のほこりがスーツや機材の上で酸化することによって生じたものでした。

問題はそれだけではありません。
このほこりは静電気で簡単にくっつき、払い落とすのが非常に難しかったのです。
飛行士の一人、ハリソン・シュミットは、鼻のむずむずや喉の痛みを訴えました。
のちにNASAの研究者たちは、月のほこりが人間の肺に入ると有害である可能性を指摘しています。

将来、月に長期滞在するためには、この「月のほこり問題」をどう克服するかが、重要な課題の一つとされています。
宇宙飛行士たちの報告は、科学的な発見だけでなく、月で暮らすという夢に潜む、現実的な難しさも私たちに教えてくれたのです。