「人に親切にしてもらうと、その人を好きになる」――私たちは、なんとなくそう思いがちです。
でも心理学が明らかにしたのは、逆の現象でした。――「人は“自分が親切にした相手”を好きになる」。

この不思議な効果は、アメリカ建国の父として知られるベンジャミン・フランクリンの逸話にちなんで名づけられました。
彼は政治の世界で自分に敵意を持つ人物がいたとき、あえてその人物に「珍しい本を一冊、貸してほしい」と頼んだそうです。
相手は渋々本を貸しましたが、その後なぜか態度を和らげ、やがてフランクリンの良き協力者になったといいます。

心理学者たちはこのエピソードに注目し、1960年代に実験で検証しました。
すると、他人に頼まれて小さな好意を行った人ほど、その相手に対してより好意的な感情を抱くことがわかったのです。

この現象は、私たちの心が「行動」と「感情」の一貫性を保とうとするために起こると考えられています。
自分が誰かに親切にしたのに、「その人を嫌いなまま」では不自然です。
そこで脳は、「あの人はいい人だから助けたんだ」と無意識に考えを修正します。
これを心理学では認知的不協和の解消と呼びます。

つまり、人に好かれる秘訣は、「親切にしてもらうこと」ではなく――「親切をお願いすること」。
フランクリンが数百年前に気づいていたこの心理は、今も人間関係や交渉、リーダーシップの研究で語り継がれています。